**FACULDADE DE DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO – FADIRE/ ULB**

**POLO – PICOS**

**CURSO: ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO GLOBALIZADA**

**DISCIPLINA: TCC**

**PROFESSOR / ORIENTADOR: Dr. OLINDA BRAGA**

**ISABEL RAMOS DA SILVA SANTOS**

**O LÚDICO COMO INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM**

**PICOS - PI**

**2016**

**ISABEL RAMOS DA SILVA SANTOS**

**O LÚDICO COMO INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM**

**PICOS - PI\
2016**

> **AGRADECIMENTO**
>
> Agradeço em primeiro lugar a Deus por tudo em minha vida, e a minha
> família principalmente os meus filhos pela compreensão da minha
> ausência durante a trajetória desse curso.
>
> A educação lúdica oferece à criança a oportunidade de vivenciar formas
> de organização, realização de tarefas e a descoberta de formas
> cooperativas e participativas de ação, possibilitando a transformação
> da criança e de seu meio. 
>
> (GALLARDO, 1998, p.25).

**O LÚDICO COMO INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM**

Isabel Ramos da Silva Santos¹

**RESUMO**

O presente trabalho apresentou por finalidade mostrar a importância dos
jogos e brincadeiras no processo de aprendizagem no contexto escolar.
Teve como objetivo geral verificar a prática do lúdico no contexto
escolar, bem como a sua utilização no processo ensino-aprendizagem e,
como objetivos específicos, conhecer as concepções dos professores sobre
a utilização do lúdico em sala de aula, analisar a utilização de
atividades lúdicas no espaço escolar e identificar a importância do
lúdico para o processo ensino-aprendizagem. A pesquisa teve caráter
qualitativo realizada a partir do estudo descritivo com oito professores
que atuam com Educação Infantil em duas diferentes escolas do município
de Picos. Para coleta de dados adotou-se como instrumentos a observação
e o questionário. Realizou-se a análise de dados com base na organização
categorial de Bardin (2010) e comparados com as teorias de Kishimoto
(2011), Wajskop (2012), Sousa (2010), Vygotsky (2003), dentre outros.
Entre os resultados encontrados foi possível perceber que o lúdico ainda
não tem alcançado um lugar relevante dentro do processo de ensino e
aprendizagem para os sujeitos dessa pesquisa, o que passa a ser uma
preocupação com o trabalho que vem sendo desenvolvido dentro da educação
infantil nas escolas pesquisadas, considerando que o lúdico é uma
proposta rica e inovadora que permite o educando construir uma
aprendizagem sobre seus próprios conceitos e autoconstrução daquilo que
lhe é proposto a fazer.

**PALAVRAS-CHAVE**: Lúdico. Processo ensino-aprendizagem. Contexto
escolar.

**ABSTRACT**

The present work has the purpose to show the importance of games and
plays in the learning process in the school context. Aimed to check the
general practice of playful in the school context, as well as its use in
the teaching-learning process and, as specific objectives, meet the
teachers ' conceptions about the use of playful in the classroom,
analyze the use of school space activities and identify the importance
of playfulness to the teaching-learning process. The research had
qualitative character held from the descriptive study with eight
teachers who work with early childhood education in two different
schools of the municipality of peaks. Data collection instruments
adopted the observation and questionnaire. The data analysis based on
categorical organization of Bardin (2010) and compared with theories of
Kishimoto (2011), Wajskop (2012), Sousa (2010), Vygotsky (2003), among
others. Among the results was possible to notice that the playful yet
has achieved an important place within the teaching and learning process
for the subject of this research, which happens to be a concern with the
work that has been developed within the early childhood education in the
schools surveyed, whereas the playful is a rich and innovative proposal
that allows the learner to build a learning about their own concepts and
self-construction of what you proposed to do.

**Keywords For This Page:** Playful. Teaching-learning process. School
context.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Aluna do curso de Especialização em Educação Global/FADIRE.

**SUMÁRIO**

**INTRODUÇÃO
.........................................................................................................
07**

**1 O LÚDICO E O PROCESSO DE APRENDIZAGEM
............................................ 08**

1.  A relevância do brincar na infância para o desenvolvimento
    humano .............. 09

2.  Ludicidade no processo
    ensino-aprendizagem ..................................................
    11

1.2.1 O brincar e a escola
........................................................................................
12

1.2.2 O papel do professor diante do lúdico
............................................................ 13

**2 TRAJETÓRIA METODOLÓGICA
........................................................................
14**

2.1 Caracterização da pesquisa
..............................................................................
15

2.2 Instrumento e procedimentos da pesquisa
........................................................ 15

2.3 Caracterização do Campo da Pesquisa
............................................................ 16

2.3.1 A Escola Morada do Sol
.................................................................................
16

2.3.1.1 Estrutura física da escola
............................................................................
16

2.3.1.2 Situação Pedagógica
..................................................................................
17

**CONSIDERAÇÕES FINAIS
....................................................................................
18**

**REFERÊNCIAS
.......................................................................................................
19**

**INTRODUÇÃO**

A ludicidade é assunto que tem conquistado espaço no panorama nacional,
o jogo, a brincadeira e o brinquedo são a essência da infância, e
utilizá-los permite um trabalho pedagógico que possibilite a produção do
conhecimento, da aprendizagem e do desenvolvimento. As atividades
lúdicas vão além de satisfações e alegrias, sua prática possibilita o
desenvolvimento de aspectos relacionados à aprendizagem e socialização
humana.

É importante ressaltar, porém, que o lúdico não é a única alternativa
para a melhoria no intercâmbio ensino-aprendizagem, mas é uma ponte que
auxilia na melhoria dos resultados por parte dos educadores interessados
em promover mudanças.

O interesse em desenvolver essa pesquisa surge a partir de estudos sobre
a temática, e por meio desse aprofundamento teórico foi possível
reconhecer a necessidade de transformar a prática pedagógica da qual a
autora é atuante, somado à necessidade de mudar o processo de
ensino-aprendizagem por meio da prática lúdica que muito enriquece esse
fazer, bem como os resultados a serem alcançados.

A partir desses questionamentos a pesquisa teve como objetivo geral
analisar a prática do lúdico no contexto escolar, bem como sua
utilização no processo ensino-aprendizagem e como objetivos específicos:
conhecer as concepções de professores sobre a utilização do lúdico em
sala de aula, verificar a utilização de atividades lúdicas no espaço
escolar e identificar a importância do lúdico para o processo de
ensino-aprendizagem.

O trabalho foi organizado em três capítulos: No primeiro, o estudo faz
uma análise teórica acerca do lúdico no processo de ensino e
aprendizagem, discutindo neste a importância do brincar na infância, na
escola e a postura do professor. No segundo capítulo, o estudo discute a
trajetória metodológica que norteou o estudo. No terceiro capitulo, o
estudo traz a análise e discussão dados, seguido das considerações
finais.

**1 O LÚDICO E O PROCESSO DE APRENDIZAGEM**

As brincadeiras sempre fizeram parte da evolução histórica da
humanidade, ou conforme destaca Weber (2009, p.17) “ato de brincar
sempre esteve presente como uma atividade especificamente de criança,
como uma manifestação espontânea \[...\]”. No entanto, nem sempre foi
valorizado tendo em vista, que a especificidade da infância não era
levada em conta.

> Embora o brincar sempre tenha feito parte do cotidiano infantil nem
> sempre lhe foi dada a devida importância. Faz-se necessário olhar o
> brincar através do tempo, pois a presença de atividades lúdicas desde
> os tempos primitivos tem se evidenciado através de registros de
> brinquedos infantis em várias culturas, desde a pré-história,
> caracterizando-se como atividade fundamental, por ser intrínseco à
> alma humana; o que deixa claro que brincar é inerente à natureza de
> qualquer indivíduo, seja qual for a sua origem, sua época e faz parte
> de todo seu percurso através dos séculos (D’ ESPINDOLA, 2009, p.1).

Percebe-se que o lúdico manifesta-se como uma característica própria do
homem. Nesse sentido, ao valorizar a brincadeira ressalta-se uma
particularidade do ser humano. Nacionalmente no contexto atual as
atividades lúdicas vêm ganhando repercussão nas discussões sobre o
trabalho pedagógico, sendo atribuída a função de possibilitar a
aquisição do conhecimento e o desenvolvimento da aprendizagem.

> Independentemente de época, cultura e classe social, os jogos e
> brinquedos fazem parte da vida da criança, pois elas vivem em um mundo
> de fantasia, de encantamento, de alegria, de sonhos onde a realidade e
> o faz-de-conta se confundem. (MAURICIO, ANO, p.2).

A partir desse contexto, compreende-se que a ludicidade, representada
pelos jogos e brincadeiras fazem parte da história da humanidade e
favorece o desenvolvimento da criança por constituir um mundo de
fantasias, sendo, portanto esta a característica inerente da atividade
lúdica, tal fato, tem possibilitado a ampliação de estudos que defendem
a utilização do lúdico no âmbito escolar, dessa forma, considera-se que
o brincar favorece a aquisição da aprendizagem pelo aluno e auxilia
desenvolver outras habilidades, tais como, a criatividade e o
pensamento.

Com base nesse pensamento, verifica-se que o jogo não é uma invenção do
mundo contemporâneo. Se atualmente é utilizado em âmbito pedagógico para
o aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem. Em outros tempos
foi utilizado como meios de estabelecer relações sociais. Neste aspecto,
enfatiza-se que a atividade lúdica transcende a finalidade da diversão,
tendo em vista que ao longo da história atribuiu-se ao lúdico aspectos
ligados a socializar, melhorar as relações humanas, entre outras
funções.

É importante ressaltar que a sociedade passa por constantes mudanças,
consequentemente, os membros sociais são “\[...\] sempre levados a
adquirir competências novas, pois é o indivíduo a unidade básica de
mudança”. (SOUSA, 2010, p.124). Nesse sentido, percebe-se a relevância
da utilização de jogos e brincadeiras nas atividades de ensino e
aprendizagem, o autor enfatiza ainda que as atividades lúdicas despertam
interesse e habilidades que permitiram a criança resolver os desafios.

1.1 A relevância do brincar na infância para o desenvolvimento humano

Atualmente não se considera a criança como uma adulto-mirim e sim como
um ser histórico-cultural e social, por constituir sua personalidade a
partir de sua história de vida e do contexto cultural e social em que
está inserido. Como Souza (2002, p.31) destaca a criança atual é
apreendida como um ser que “que tem características e ritmos próprios e
torna-se completa dentro de seu nível de desenvolvimento”. Sobre este
aspecto Kishimoto (2011, p. 36) nos mostra que,

> Ser criança é ter identidade e autonomia, é poder expressar suas
> emoções, suas necessidades, é formar sua personalidade, é socializar-
> se em contato com a multiplicidade de atores sociais, é expressar a
> compreensão do mundo pelas linguagens gestuais, artísticas além de
> oral e escrita. Ser criança é ter direito à educação, ao brincar, aos
> amigos ao conhecimento, mas é principalmente, à liberdade de escolha.

Para aprender as crianças necessitam estabelecer vínculos com o outro,
tendo em vista que a aprendizagem acontece a partir das diferentes
interações sociais. Essa capacidade de comunicação que o ser humano
possui desde cedo, surge inicialmente através de gestos e sons e mais
tarde com as representações realizadas nas brincadeiras.

É importante ressaltar que cada cultura tem maneiras diferentes de
interagir e está associada a um determinado contexto de valores e
aspirações da sociedade e depende de percepções próprias do adulto, que
incorpora memórias de seu tempo de criança. Se a imagem de infância
reflete o contexto atual, ela é carregada de uma visão idealizada do
passado adulto, que contempla sua própria infância. A infância expressa
no brinquedo, um mundo real, com seus valores, modo de pensar e agir
acrescidos pelo imaginário do criador do objeto.

Para Vigotsky (2003) a criança se desenvolve a partir de dois níveis,
sendo estes: O nível de desenvolvimento real e nível de desenvolvimento
proximal, sendo que o nível do desenvolvimento real corresponde às
etapas em que a criança já vivenciou e o nível do desenvolvimento
proximal refere-se à capacidade do ser humano desempenhar atividades a
partir da mediação de outros.

Nesse sentido, o brinquedo representa um meio de interação entre a
criança e o adulto o que irá possibilitar ao professor alcançar com mais
eficácia a aprendizagem dos alunos.

Segundo a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (1996, p. 26) “A educação
básica tem por finalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a
formação comum indispensável para o exercício da cidadania e
fornecer-lhes meios para progredir no trabalho e em estudos
posteriores”. Entende-se que a lei fornece subsídios necessários para
nortear um ensino que venha de fato formar um cidadão pleno, para tanto
a educação deve ser significativa.

Os autores complementam que ao desenvolver as capacidades necessárias à
participação na sociedade a criança conseguirá agir com autonomia,
construir vínculos afetivos e, assim desenvolver habilidades
intelectuais e profissionais adequadas. Nesse sentido, as atividades
pedagógicas devem ser apreendidas como elemento facilitador da
aprendizagem.

1.2 A Ludicidade no processo ensino-aprendizagem

A palavra ludicidade significa jogo e tem sua origem na palavra latina
*ludus* é reconhecida além das atividades de jogar e brincar, por
constitui-se como uma necessidade do corpo e da mente para a formação da
personalidade humana. De acordo com Kishimoto, (2011) no Brasil
atualmente há duas correntes antagônicas sobre o lúdico. Sendo que a
primeira defende a ideia do brincar pelo brincar, livre e sem
intervenção do educador; enquanto que a segunda vê a brincadeira como
produtora do conhecimento, possuindo um planejamento acurado, uma
intencionalidade que parte do profissional que atua junto a criança,
aumentando a possibilidade de uma intervenção positiva e da aquisição de
aprendizagem.

Segundo Kishimoto (2011, p. 99)

> O paradigma da abordagem lúdica na educação, como um meio de tornar
> este processo prazeroso, ainda não é totalmente concebível para a
> sociedade. Esta questão perpassa pela cultura que está arraigada em
> nossas mentes, pois se atribui à educação e ao lúdico, espaços
> diferentes e muito bem definidos. Aos poucos, esta interpretação vem
> se mostrando inadequada, diante das descobertas realizadas por alguns
> teóricos que estudam estas duas áreas.

Participar de atividades lúdicas proporciona uma estabilização nas
relações sociais, a partir de exercícios que permitem o reconhecimento e
o respeito as diversidades, valorizando diferentes manifestações
culturais. Conforme afirma Kishimoto (2011, p. 33) “\[...\] sem
discriminar por características pessoais, físicas, sexuais ou sociais
\[...\]”.

Cabe ao professor direcionar a prática do lúdico na escola para mediar a
construção do conhecimento, dessa forma, favorecer a autonomia do
educando, bem como, valorizar o outro, tendo em vista, ser no ato de
brincar que “as crianças aprendem a cooperar com os companheiros, a
obedecer as regras do jogo, a respeitar os direitos dos outros, a acatar
a autoridade, a assumir responsabilidade, a aceitar penalidades que lhe
são impostas, a dar oportunidades aos demais; enfim, a viver em
sociedade”.(KISHIMOTO, 2011, p. 33).

1.2.1 O brincar e a escola

O lúdico nas escolas ainda é pouco utilizado, na maioria das vezes não
há um planejamento adequado para atuação com jogos e brincadeiras sendo,
portanto desenvolvidos sem significações, tal fato, não possibilita a
apreensão de sentidos e significados que venham contribuir para
construção da aprendizagem.

D’ Spindola (2009) enfatiza que o lúdico tem sido pouco compreendido no
contexto escolar não sendo bem visto pelos pais, os mesmos valorizam a
brincadeira na escola devido à falta de informação.

> O brincar é tão relevante para a criança quanto o trabalho é
> necessário para o adulto, por isso com intencionalidade educativa, ou
> não, de um modo geral, ele traz os dados do cotidiano para um fazer
> ativo, refazendo-os ao relacioná-los com o imaginário (D’ SPINDOLA,
> 2009, p.4).

A brincadeira no contexto escolar representa uma troca de interações que
possibilita a aquisição de novos conhecimentos culturais e sociais,
tendo em vista a diversidade presente em uma sala de aula. De acordo com
Matta e Vasconcellos (2001, p. 31)

> A maioria das escolas tem didatizado a atividade lúdica das crianças
> restringindo-as a exercícios repetidos de descriminação visual, motora
> e auditiva, através do uso de brinquedos, desenhos coloridos, músicas
> ritmadas. Ao fazer isso, ao mesmo tempo em que bloqueia a organização
> independente das crianças para a brincadeira, essas práticas
> escolares, através do trabalho lúdico didatizado, enfatizam os alunos,
> como se sua ação simbólica servisse apenas para exercitar e facilitar
> para o professor, a transmissão de determinada visão de mundo,
> definida a priori pela escola.

A maneira como o lúdico vem sendo trabalhado nas instituições escolares,
tem conduzido essa prática á uma estratégia didática que não tem surtido
os efeitos necessários, revelando que o uso dessa ferramenta está sendo
feita apenas com vistas a facilitar o trabalho do professor e não a
aprendizagem do aluno. Nesse ponto de vista, os autores tecem essa
crítica em favor do uso do lúdico como algo que promova a independência
da criança e não o seu bloqueio, como tem acontecido em algumas
práticas.

> Brincando, a criança exercita suas potencialidades e se desenvolve. O
> desafio, contido nas situações lúdicas, provoca o pensamento e leva as
> crianças a alcançarem níveis de desenvolvimento que só as ações, por
> motivações intrínsecas conseguem. Ela age, esforça-se sem sentir
> cansaço; não fica estressada porque está livre de cobranças; avança,
> ousa, descobrem, realiza com alegria, sentindo-se mais capaz e,
> portanto, mais confiante em si mesma e predisposta a aprender (SOUZA,
> 2002, p. 46).

Essa concepção, no entanto, ainda não tem sido compreendida em sua
totalidade, sendo que em muitos espaços escolares a brincadeira ainda é
vista como uma atividade de passatempo, sem um direcionamento eficaz
para formação da criança. Souza (2002) destaca que a função educativa do
jogo permite que a aprendizagem seja oportunizada, de modo que os
aspectos do conhecimento e da compreensão de mundo sofrem grande
influência nos aspectos cognitivos, psicomotores e afetivos.

Daí a relevância da escola organizar suas atividades curriculares
introduzindo o lúdico, tendo em vista que a brincadeira é uma atividade
essencial por possibilitar a livre expressão da criança. Outro aspecto
importante nesse processo diz respeito à formação e capacitação dos
professores que irão atuar junto aos educandos. Cabe à escola buscar
subsídios que proporcione um ambiente agradável e que correspondam as
necessidades dos alunos.

O papel da educação é formar pessoas críticas e reflexivas, capazes de
contribuir para a evolução social, dessa forma, faz-se necessário
redirecionar as concepções tradicionais buscando desenvolver um ensino
mais significativo que construa cidadãos ativos.

Percebe-se a necessidade da escola buscar trabalhar as diversidades,
valorizando a construção do conhecimento e não a transmissão do
conteúdo. No próximo tópico apresenta-se como o professor se posiciona
nesse processo.

1.2.2 O papel do professor diante do lúdico

Atuar utilizando o lúdico como ferramenta pedagógica constitui uma
transformação no processo de ensino e aprendizagem, tornando assim, o
ambiente escolar integrador e significativo, cooperando para a formação
plena do educando. De acordo com D’ Spindola (2009, p.),

> A prática pedagógica a partir da atividade do brincar traz mudanças
> significativas para o processo de ensino-aprendizagem, pois nos remete
> à transformação do espaço escolar em um espaço integrador, dinâmico,
> onde não se prioriza apenas o desenvolvimento cognitivo do alunado,
> mas contempla uma dimensão onde ocorra uma formação plena do
> indivíduo.

Percebe-se que a construção do conhecimento envolve várias relações,
cabe, portanto, ao educador identificar os pontos relevantes nessas
relações para auxiliar a efetivação da aprendizagem. A proposta do
lúdico como ferramenta para aprendizagem aponta a necessidade de se
promover atividades que possibilitem desafios, tomada de decisões e
redirecionamento de ações.

O papel do professor nesse processo encontra-se relacionado a construir
atividades significativas e observar os comportamentos e atitudes
expressadas na brincadeira, e desse modo perceber a evolução e
construção de características ligada aos aspectos: motores, afetivos,
sociais e cognitivos.

**2 TRAJETÓRIA METODOLÓGICA**

A metodologia, portanto compreende a descrição de forma planejada dos
meios utilizados para a realização da pesquisa no intuito de obter
respostas para a problemática. Nesse sentido, o presente capítulo
apresenta a metodologia utilizada para o desenvolvimento do estudo sobre
o lúdico no contexto escolar.

Nesse sentido, essa pesquisa teve como objetivo geral Analisar a prática
do lúdico no contexto escolar, bem como sua utilização no processo
ensino-aprendizagem e como objetivos específicos: conhecer as concepções
de professores sobre a utilização do lúdico em sala de aula, verificar a
utilização de atividades lúdicas no espaço escolar e identificar a
importância do lúdico para o processo de ensino-aprendizagem. Assim,
será apresentado a caracterização da pesquisa, a caracterização do local
da pesquisa, o perfil dos sujeitos da pesquisa e os procedimentos
teóricos utilizados para análise dos dados.

2.1 Caracterização da pesquisa

A pesquisa tem como propósito fazer uma análise sobre a utilização do
lúdico no contexto escolar e sua influência no processo de ensino e
aprendizagem, assim, assumindo o intuito de responder a abordagem
expressa na problemática, inicialmente desenvolveu-se um estudo
bibliográfico. Segundo Severino (2007, p. 70) “a documentação
bibliográfica constitui um acervo de informações sobre livros, artigos e
demais trabalhos que existem sobre determinados assuntos dentro de uma
área do saber \[...\].”.

A pesquisa qualitativa possibilita se verificar a características do
objeto de estudo com maior clareza, ou seja, de acordo com Marconi e
Lakatos (2007, p.283) “a pesquisa quantitativa promove a mensuração de
opiniões, reações, hábitos e atitudes em um universo \[...\]”. Para
melhor delimitar o estudo utilizou-se o método descritivo

2.2 Instrumento e procedimentos da pesquisa

Para construção da informação foram utilizados dois instrumentos de
pesquisa na pesquisa de campo, sendo estes: a observação e
questionários. É importante ressaltar que a ordem de utilização dos
instrumentos correspondeu às etapas da pesquisa.

Assim, na primeira etapa realizou-se a observação por um período de
alguns dias no campo de estudo acerca das atividades desenvolvidas pelos
professores colaboradores da pesquisa levando em conta a temática
estudada.

A segunda etapa da pesquisa aplicou-se os questionários junto aos
professores participantes da pesquisa. De acordo com Severino (2002, p.
125) se define o questionário como:

> Conjunto de questões, sistematicamente articuladas, que se destinam a
> levantar informações escritas por parte dos sujeitos pesquisados, com
> vistas a conhecer a opinião dos mesmos sobre os assuntos em estudo. As
> questões devem ser objetivas, de modo a suscitar respostas igualmente
> objetivas, evitando provocar dúvidas, ambiguidades e respostas
> lacônicas.

Neste sentido, elaborou-se um questionário com algumas questões,
contento perguntas abertas e fechadas, as questões abertas apresentam um
caráter flexível ao sujeito que irá respondê-las e as questões de
caráter fechadas predefinem as respostas. (SEVERINO, 2007).

No questionário foram abordadas perguntas relativas à temática do lúdico
utilizado como instrumento da aprendizagem na educação infantil, o que
contribuiu para obter informações relevantes na compreensão do problema
de pesquisa em questão.

2.3 Caracterização do Campo da Pesquisa

Este tópico tem a finalidade de descrever o campo em que foi
desenvolvida a pesquisa, dessa forma encontra-se organizado da seguinte
forma: inicialmente, faz-se a descrição da escola referenciada pela
Secretária Municipal de Educação do Município de Picos-PI, á Escola de
Ensino Infantil e Fundamental- Morada do Sol, na comunidade também,
Morada do Sol, como base para o meu trabalho de pesquisa, por ser a
maior do município. Dando ênfase na estrutura física, organização
curricular e administrativa.

2.3.1 A Escola Morada do Sol

2.3.1.1 Estrutura física da escola

A escola Municipal Morada do Sol localiza-se na Rua Francisco Trindade,
S/N, no bairro Morada do Sol na cidade de Picos - PI. A escola funciona
com um quadro de (31) trinta funcionários, sendo (02) do setor
administrativo, (02) dois diretores (01) uma coordenadora e (16)
dezesseis professores, (03) três vigias, (05) cinco zeladoras e (02)
duas merendeiras.

A escola tem uma estrutura boa. A instituição funciona com (08) oito
salas de aula, (01) um laboratório de informática com (16) computadores,
(01) uma sala para o núcleo gestor, (01) uma pequena sala de apoio para
os professores e (01) uma mine biblioteca (01) um pátio coberto, (02)
dois banheiros, (01) uma cozinha e (01) um depósito para merenda
escolar.

De modo geral a estrutura física da escola é boa, podemos ser melhorada
com uma quadra de esporte coberta com vestuário que estar para ser
construída em breve próximo da escola já que na mesma não tem mais
espaço.

2.3.1.2 Situação Pedagógica

Segundo informa o Projeto Político Pedagógico desta unidade, o ensino
ofertado visa propiciar uma boa formação socioeducativa e cultural,
baseada na teoria construtivista, onde se oferece a oportunidade de
participação de toda comunidade escolar, como: o corpo docente,
discente, pais de alunos e sociedade civil em geral.

A escola dispõe de um acervo de livros paradidáticos que compõe a
biblioteca da escola, têm cadernos, lápis, coleção, quadro de acrílico e
giz de cera, massa de modelar, álbum de desenho, tinta guache, pilotos,
papeis diversos.

A qualificação do corpo docente desta escola está em um nível
considerável, pois todos os docentes tem curso superior completo embora,
em alguns casos não atuem nas áreas de formação. A relação entre pais e
mestres é uma relação que se possa considerar adequada. No entanto
percebeu-se nas observações ser necessário que haja mais integração dos
pais.

Quanto ao processo de avaliação da escola, na modalidade pesquisada
(Educação Infantil), tem caráter qualitativa, entretanto, a avaliação é
também continua promovendo, portanto o desenvolvimento global do aluno.

**CONSIDERAÇÕES FINAIS**

Com o estudo percebeu-se que a utilização dos jogos, brinquedos e
brincadeiras no âmbito escolar, enquanto atividade principal da criança
é a ferramenta mais apropriada que o educador pode dispor para criar
situações propicias à aprendizagem e ao desenvolvimento infantil de
maneira significativa e prazerosa, com base nos resultados alcançados,
pode-se perceber que a concepção de lúdico que os professores têm ainda
está muito vinculada ao aspecto lazer na sala de aula, não tendo para
tanto a função de ser utilizado como ferramenta pedagógica.

No que toca à utilização das atividades lúdicas, percebe-se com esse
estudo que ainda são tímidas as iniciativas de trabalho a perspectiva
lúdica, de maneira que a concepção de um trabalho enriquecido e voltado
para uma aprendizagem significativa não está relacionada com o lúdico e
sim com o ensino tradicional.

Assim, o estudo pode afirma que o lúdico ainda não tem alcançado um
lugar relevante dentro do processo de ensino e aprendizagem para os
sujeitos dessa pesquisa, o que passa a ser uma preocupação com o
trabalho que vem sendo desenvolvido nos anos iniciais do Ensino
Fundamental nas escolas pesquisada, considerando que o lúdico é uma
proposta rica e inovadora que permite o educando construir uma
aprendizagem sobre seus próprios conceitos e autoconstrução daquilo que
lhe é proposto a fazer.

Existe certa preocupação por parte dos educadores, porém as escolas
enfrentam dificuldades, que envolvem falta de disponibilização de
matérias e até mesmo criatividade para inovar aulas são apenas alguns
exemplos que toma á pratica do lúdico incompleta. Independente das
condições que a escola e o sistema educacional proporcionam à sua
prática docente e da responsabilidade de cada professor torna suas aulas
atrativas e prazerosas, quanto maior for à qualidade do brincar maior
será o desenvolvimento do aluno tanto no lado pessoal como social.

Com as observações pôde-se constatar que alguns professores ainda matem
a mesma rotina tradicional, com poucas ou nenhumas mudanças, onde poucos
são utilizados os jogos e brincadeiras e quando utilizam é somente para
acalmar a turma ou em tempo livre, por que não conheciam seu papel como
facilitadores de aprendizagem.

Com a pesquisa foi possível entender melhor as necessidades infantis de
movimentar-se, brincar, o que colaborou muito para a mudança da prática
docente na educação dos anos iniciais da escola pesquisada, que não
trabalhava com a ludicidade em seu planejamento efetivo, como
metodologia na sala de aula.

A pesquisa foi de grande contribuição para a vida acadêmica e futuro
profissional, e esta são recomendados para acadêmicos, pais, professores
e todos os membros da comunidade escolar, pois trás importantes
contribuições e conhecimentos sobre o tema estudado.

É relevante mencionar que o brincar no espaço educativo precisa estar
num constante quadro de inquietação e reflexões. É necessário que o
educador nos anos iniciais, valorize e propicie aos seus educandos um
ambiente rico em atividades lúdicas.

Portanto, considera-se que as atividades lúdicas funcionam como
instrumentos necessários e úteis à vida. As brincadeiras e jogos são
indispensáveis para que haja uma aprendizagem com divertimento, que
proporcione prazer no ato de aprender e que facilite as práticas
pedagógicas em sala de aula.

**REFERÊNCIAS**

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996). **LDB:**
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei n° 9.394, de 1996.
Brasília: Subsecretaria de Edições Técnicas, 1997.

\_\_\_\_\_\_\_. Ministério da educação e do Desporto. Secretaria de
Educação fundamental. **Referencial curricular nacional para educação
infantil.** Brasília: MEC/SEF,1998.

D’SPINDOLA, V.S. A importância dos jogos de faz-de-conta no processo
pedagógico. **Educação.** 2009 Disponíveis em
www.webeartigos.com/artigos/aimportancia-dos-jogos-de-faz-de-conta-no-processo-pedagogico
&gt;Acesso em 20 de dezembro de 2012.

MAURÍCIO, J.T. Aprender brincando: o lúdico na aprendizagem. Educação,
2009. Disponível em www.profala.com/arteducespi140.htm Acesso em 20 de
novembro, 2012.

SANTOS, Santa Marli Pires do. **Boletim informativo trimestral da
AGAB**. V.4, n°.5, p. 1-6, out – dez, 2010.

SEVERINO, A. J. **Metodologia do trabalho científico**. São Paulo:
Cortez, 2007.

SOUZA, L.R.G. **O lúdico na formação de crianças da 2ª série do ensino
fundamental na escola estadual “Santos Dumont”.** 2002. 82 f. Graduação
(Licenciatura Plena em Pedagogia), Universidade da Amazônia, Belém-Pará,
2002. Disponível em
&lt;www.nead.unama.br/monografias/brincar\_com\_crianças&gt; acesso em
20 de novembro de 2012.

VYGOSTSKY, L. S. **A formação social da mente**. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.
